---
layout: post
title:  "克拉拉与太阳书评"
date:   2022-04-07 03:45:20 +0800
tags:
      - example3
---



# 《克拉拉与太阳》---------书评



考虑到可能会有没读过该书的观众，因此贴一下豆瓣的内容简介：

## 简介

“太阳总有办法照到我们，不管我们在哪里。”

~

克拉拉是一个专为陪伴儿童而设计的太阳能人工智能机器人（AF），具有极高的观察、推理与共情能力。她坐在商店展示橱窗里，注视着街头路人以及前来浏览橱窗的孩子们的一举一动。她始终期待着很快就会有人挑中她，不过，当这种永久改变境遇的可能性出现时，克拉拉却被提醒不要过分相信人类的诺言。

在《克拉拉与太阳》这部作品中，石黑一雄通过一位令人难忘的叙述者的视角，观察千变万化的现代社会，探索了一个根本性的问题：究竟什么是爱？

~

“你相信有‘人心’这回事吗？

我不仅仅是指那个器官，当然喽。

我说的是这个词的文学意义。

人心。你相信有这样东西吗？

某种让我们每个人成为独特个体的东西？”



下面开始正文：



## 有着童话故事观感的自我欺骗

故事背景设立在未来，只有聚焦在一个叫克拉拉的 AF 机器人，熟悉石黑一雄的读者应该知道，其主打的就是记忆和自我欺骗。

在该书的前部分观看当中，由于读者可能会带入个人观点（包括写者我），即机器人说的话是可信的。尤其是在这么一个完全利他主义的角色身上，使得从她角度出发的叙述都看起来十分的真实。

下面通过简单的剧情描述来带出笔者的观点，若是不想被剧透的读者可以选择性跳过。

## 剧情概述

克拉拉是一个 AF 机器人，在商店里同其他的机器人一起出售。经理说克拉拉是特别的，她善于观察，喜欢思考（后边有伏笔），在整个的描述上也确实如此。

后面有一个女孩叫乔西，与克拉拉的相逢场景不必多提，不过在乔西向克拉拉说出：”请等我“之后，克拉拉便毅然决然的坚守了自己的约定，其对于可能是未来主人的忠诚可见一斑。我们似乎很难根据这个来判断，克拉拉究竟是否有人心。

当乔西的母亲同意购买克拉拉时，发生了一个小插曲。即乔西的母亲让克拉拉模仿乔西。后续得知，乔西得了一种病（原文中并未具体交代，乔西的姐姐似乎是因为同种病而病逝的），其母亲害怕再次失去自己的孩子，因此就萌生了找一个机器人来模仿乔西、学习乔西，最后当乔西病逝时，代替乔西。

当故事发展到这个地步的时候，各个角色之间的矛盾和冲突已经到了剑拔弩张的地步。乔西的父亲（下文用保罗介绍）和母亲（下文用克丽西介绍）就找克拉拉来代替乔西上观点冲突，乔西的母亲坦言无法再次承担丧子之痛，但个人也是偏向老派的人，同时也对这个想法有着矛盾，此外，这里就是克丽西对自己的自我欺骗。克丽西由于无法承担悲痛，选择欺骗自己，即乔西还活着这个事实，永远的生活下去。就现在来看，自我欺骗可能也是人们一种能够生活下去的方式，是人们当面临着极大的外界压力或内心痛楚时，仍不至于崩溃的一种方式。

当乔西的好朋友里克由于前途堪忧而不知所措时，当保罗和克丽西因为观点不同而争执不断时，当里克的母亲（下文用海伦小姐介绍）为了孩子未来的大学而低声下气的恳求数年未见的前男友时。克拉拉仍然秉持着自己内心的愿望，即救活乔西。在整个过程中，体现的主要是信任，不仅仅是人与人之间的信任，更是对于某物、对于未来的无保留信任。

当克拉拉的信任、自我奉献体现的淋漓尽致的时候，乔西的痊愈似乎也显得水到渠成。当笔者看到乔西痊愈的段落时，也相信了这个事实，可直到看到后文克拉拉记忆的紊乱、克拉拉个人愿望的出现，才让我一下回头想起，去质疑这一切的真实性。

### 分歧之处

接着乔西的痊愈之处谈起，由于在克拉拉的计划过程中对其造成了不可逆的伤害，导致其机能下降，因此在乔西痊愈之后，克拉拉也逐渐的搬到了置物间中生活。原文中是克拉拉自愿到置物间生活，为了给乔西和她的朋友们腾位置。不过笔者对这个说法持怀疑态度。乔西也逐渐忘记了小时不肯放弃的那个和里克的约定，认为人总是会变的。

距离乔西上大学的时间越来越近，克丽西对克拉拉的态度也越来越差，因为对于此刻的她来说，克拉拉已经失去了她的价值，即照顾乔西和替代乔西。

后续当乔西和克拉拉道别后，克拉拉也进入了机器人的堆场，等待着自己生命的结束。她会想起乔西的母亲拥抱自己，**感到**十分温暖（同时也是笔者很喜欢的片段之一），她会想起在乔西房间时，倚在纽扣沙发上，每天看着日落的情景，她也会想起自己和克丽西两人去瀑布的旅行。在最后，经理出现在了克拉拉眼前，下面节选一段原文：

”她附身去拿她刚才落座的那只金属箱，将它拖回了远处，发出同之前一样的刺耳噪音。接着她便沿着两排杂物中间拿长长的通道走远了。......就在她走到中景处的时候，她停下脚步，转过身来，我以为她或许是要回头再望我最后一眼。可她只是凝望着远方，望着地平线上那台建筑吊车的方向。接着她又继续迈开了脚步。“

当看到此处的时候，我们很难去说清，克拉拉到底有没有**人心**。有人以为这个故事讲的是一个 happy ending，乔西病愈上了大学，里克和母亲的关心变得更加融洽，克拉拉也尽到了自己身为 AF 机器人应该的义务和责任。

然而当作者提到克拉拉的记忆错乱的时候，（原文：”过去的几天里，我的部分记忆开始以某种奇怪的方式重叠在了一起“）后续的一切可能都没有发生。当克拉拉为了救乔西而损失了自己的机能时，她的记忆可能就错乱了。乔西并没有病愈然后长大，她可能会因为机能受损而被扔在杂物间中，但也不会有长大后的乔西来帮克拉拉堆箱子，以让她看到她最**喜欢**的日落。



## 总结

当看完该书后，不仅让我感叹不愧是石黑一雄（作者）。对于剧情的具体走向，作者并没有给出确切的证据。或许这也正是该书的结局虽然像一个悲剧，却也有一丝温暖的地方。当有人麻木的生活着的时候，当有人因为柴米油盐而做着自己不喜欢的工作的时候，当我们被迫的成为我们不想成为的人的时候，他告诉我们，至少我们还有梦想，或者说，至少我们可以幻想。