# 近日感悟

自从2，3月份开始关注新闻起，断断续续的发生了许多的事情。之前也曾想将心中的想法和不快全部付诸于笔下，奈何每次也只是和朋友吐槽几下便寥寥做罢。在5月11日夜晚的时候看到了某 Vtuber(虚拟偶像) 受公司压榨打压，身心状况临近崩溃，却还是在每一次的直播中只向观众展露最美好的那一部分，将难受、压抑、和痛楚都悄悄藏好，然后带到夜里独自承受。

笔者是圈外人，不黑也不粉 Vtuber。随着之前看过的洛天依、爱酱，到现在A-soul。我本以为A-soul 这种团体背后虽然有资本团队在运作，但各个团员应该是团中众星捧月的地位。不难想象，如果按照我原有的逻辑，A-soul 的台前表演均是以讨好观众、即讨好资本的做法，所以我观看时也不会倾注太多的心血。但是这次发生的事情确实颠覆了我的想法，我为我之前先入为主的想法道歉，并且对这样的结果感觉到痛恨又惋惜。

那么接下来就通过一个故事来说出我内心的想法吧：



## 他

他是个00后，出生在一个普通的家庭。

儿时他的家庭条件算不上富裕也算不上穷，他有个哥哥，时不时会欺负他。

等他上小学时，他喜欢玩，喜欢打游戏，喜欢看动漫，以及做梦。他曾经想当一个徒步旅行者，自由自在，既没有社会的约束，也没有家庭的约束，一个在陌生的道路上停停走走，去见形形色色的人，认识各种各样的朋友；他也想成为纪录片团队中的一员，随着拍摄而辗转于地球各地，去领略各地的水光山色，闲暇时也可以驻足山野之间，吟诗饮酒以悦己。小时候，孩子总是容易想太多......

后来他学习成绩差，摇号进入了当地最差的一所初中之一。小学的老师也曾对孩子和父母说过，“这个孩子很笨，没法读书的”。现实和幻想之间的巨大偏差将他活生生的从自己的舒适区拉了出来，来面对这些赤裸裸的压力，当然，还有父母眼角哀伤的神情。

来到初二初三，他的成绩渐渐的有了起色，父母便开始对他寄予过高的期望。他虽然努力了，但还是没有完成父母对他的期望；父母虽然尽力地去安慰他了，却还是露出了一丝丝失望。

进入高中，他有任性过、有哭过、有笑过，但再也不想回到高三的那段时光。在一次次的失败之后，他逐渐变得自卑，他看不起自己，他在想，或许小学说的是对的，他不适合读书。他也试着去和过去和解，但那些他人说过的话和做过的字，就如同刻在骨头上一般让人记忆犹新。他开始不断地去贬低自己，一次次地否定自己。

他成功的考上了大学，当然，不是父母所期望的那所大学，他是失败的。他也曾有自己喜欢的专业，他想学心理学，他想去了解自己，把自己从过去的泥沼中拖拽出来，却被父亲的一句“读心理学出来养得活你自己吗？” 让他如鲠在喉，读了父母所认为的热门专业。

进入大学后，他开始去了解社会，开始去接触形形色色的人，后面他逐渐的了解到，父母所说的 “做人要嘴巴甜一点” 带来的好处不仅仅这个孩子真懂事这种片面的夸奖，但是他还是不愿意为了去迁就讨好他人而改变自己，磨掉自己的菱角。他开始了解到自己所从事的计算机专业可能并不会给他的未来带来一片光明，也可能是一个充斥压迫，勾心斗角，以及日复一日的自我欺骗的环境。

日后，他偶然之间点开过 A-soul 的直播间，看着屏幕上的虚拟偶像有说有笑，蹦蹦跳跳，他才了解到这是一个叫动捕的技术，这些并没有能够吸引到他，还是和往常一样，他喜欢通过游戏和动漫来逃避这个世界。他小时候很喜欢看哆啦A梦，大熊虽然懒惰胆小，但是在困境的时候，经常会有哆啦A梦和它的神奇道具来帮他，他的父母虽然也嫌他愚笨，却还是会说出“只希望大熊能够健健康康成长”这种话。

后来的后来，发生了许多事。全球流行起了新冠肺炎，他也逐渐习惯了在家有一搭没一搭的上网课的节奏，他慢慢变得不想和他人交往，害怕陷入复杂的人际关系，害怕去认识一个人、了解一个人以及爱一个人。

他当时深信如果最后都要失去，不如当初最好就曾未拥有过。当经历了分离之后，甜蜜、幸福的回忆就会变成锋利的长矛，狠狠地刺伤他。于是在与人交往的过程当中，他开始戴起了面具，开始衡量每一段关系的利弊，他讨厌做关系中先付出的那个人，因为他不想“输”掉这场关系。

再把时间往后推几个月，他看到了有数百万家庭因为疫情原因房贷断供，从而导致整个家庭流离失所；他看到了在疫情下最经不起考验的其实是“人心”，它无限的放大了每个人心中的阴暗面并且以一种近乎野蛮、残暴的方式展现出来；他也看到了由于当地疫情防控不到位而生活在水深火热中的普通市民，他们并没有做错什么，只是碰巧在那片地区而已；他也看到了站在风口的某人，凭借着一个笑容就被推到普通人根本无法企及的高度；他喜欢着这个时代，不停的新鲜事物体验层出不穷，他又厌恶着这个时代，只需要一点运气便能将其他人所有的努力、辛苦贬的一文不值，而他恰好没有这点“运气”。他心痛，却又无力改变，他想到古人曾说过“达则兼济天下，穷则独善其身”，他也想到阮籍曾“时率奕独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而反”。他想到自己将来也是偌大社会的一个小小部件，住在一个租借一个小小屋子中，随时等待着被别人代替，然后收拾行李，打包，离开，只留下一片黑暗。

他开始时不时的在网上看 Vtuber 直播以消磨无聊的时光，看至高兴时也会跟风在屏幕上刷上几条弹幕。他好像逐渐不知道自己喜欢什么了，似乎点开搞笑视频就应该哈哈哈笑几句，看看 Vtuber 然后就适当打趣几句，他经常会把“随便”挂在嘴边，他有时候会想起自己儿时的憧憬和理想，却在即将到来的现实压力前支离破碎。

后来5月10日，他看到了某虚拟主播受打压和压榨的讨论，对于他来说，这个团队并不熟悉，他甚至很难去记清这5个成员各自的名称。她说她讨厌杭州，想离开这个城市，她妈妈也在关心她还有没有钱花。看到这些，他心里五味杂陈，可想到明天还有早课，便也关掉电脑，草草收拾准备睡觉。

后面他做了一个梦。他在考研究生和工作之前选择了前者，但是他选择了前者。他输的很彻底，整个过程并不像他的学哥学姐告诉他的只有努力了才不会后悔，他觉得努力而不得才更让人失望，因为这让他意识到了他的无能、懦弱、以及什么都无法改变的事实。之后他留在了北京当地工作，早晚换乘2个小时的地铁换来的是低廉租金的住房，他并没有过上自己最喜欢的生活，却也只能麻木地欺骗自己，让自己尝试去接受。他想起来已经很久没有和父母联系过了，曾经的一周一次的通电也终究是在忙、加班的推辞中消失的无影无踪。他还是喜欢在下班后躺在床上，头顶的灯光刺进他的双眸，感觉仿佛在幻境一般。在等外卖的时候，他喜欢打开B站刷刷视频，看看直播。那天，他看到了一个很像珈乐的虚拟主播，他想起了珈乐和她妈妈的聊天记录里的“你的钱还够不够花”，他想起了当他决定留在北京时，电话那头的沉默，想起来小时候喜欢看的哆啦A梦，那个希望大熊能够健康的成长的母亲。他看了看手机，准备拨号码.....

梦醒了，他看了看时间，8：05，相比8：00网课上课时间迟到了5分钟，或许明天应该在努力一点。



完-------------









